承久の乱が 終わって 執権（しっけん）政治によって 固まった 鎌倉（かまくら）幕府の 仕組み。
ところが このころになって 大陸の 朝鮮（ちょうせん）半島や 中国の方から 日本に 大きな敵が やって来ます。
簡単に 大陸の事情を おさらいも ふくめて 見て行きます。
みなさんが はっきり 覚えている ところは 遣唐使（けんとうし）で 出てきた 唐（とう）だと 思います。
そのころ 大陸の技術や 文化は 日本より優れて いたので 日本は 遣唐使（けんとうし）を 派けんして いました。
ところが 894年 唐（とう）の力も どんどん 弱くなって きていました。
そこで 菅原（すがわらの）道真の 提案によって 遣唐使（けんとうし）は はい止されました。
遣唐使（けんとうし）の はい止から しばらくの間は 日本と大陸との 正式なやり取りは なくなって いました。
ところが 日本も 事情が 変わっていき 武士の時代に 入ってきます。
その中で 力を にぎっていたのは 平氏 平清盛でした。
平清盛は 兵庫に 港を開きました。
その当時の 王朝だった 唐（とう）が ほろんで 宋（そう）になりました。
宋（そう）との 貿易を始めます。
これを 日宋（にっそう）貿易と 言います。
ここまでが 今まで見てきた 内容です。
この後 大陸は どうなって いたのでしょうか。
宋（そう）も 唐（とう）と 同じように だんだん力を 失っていきます。
北から来た 民族によって 金という国が 中国の 北部の方に 作られました。
宋（そう）の都は 金から 追いやられて 南の方に 移ることに なります。
もともとあった 宋（そう）を 北宋（そう）と言います。
南に 移ってからを 特に 南宋（そう）と 言います。
この地図は 金が北にあって 宋（そう）が 南にあるので 南宋（そう）に なったころの 地図です。
このように 金は 南宋（そう）と 南宋（そう）を 追いやりました。
しかし 金の 大きな 2つの 国さえも さらに 大きな 帝国（ていこく）に 飲みこまれます。
その帝国（ていこく）が この 地図の中に 出てきています。
これです。
蒙古（もうこ）です。
ここには モンゴル高原 という 大きな高原が あって 遊牧民族の 人達が たくさん 暮らして いました。
まとまった 大きな ひとつの 国では ありません。
小さな 部族によって 国や グループが 作られていました。
その モンゴル高原の 遊牧民族たちを 統一した 人物が 現れます。
それが この人です。
少し おじいさんの ころです。
チンギス=ハンと いう人です。
教科書によっては チンギス=ハーンや チンギス=カンと 書いていたり します。
チンギス=ハンが 現れて モンゴルを 統一します。
さらに チンギス=ハンは 周りに 領土を広げました。
その子供たちも さらに領土を 拡大し 人類史上 最大と なった モンゴル帝国（ていこく）を 築きます。
これが とても大きな 帝国（ていこく）に なります。
その大きさは この地図を 見たら分かると 思います。
今でも 中国は とても 大きいです。
モンゴル帝国（ていこく）は 中国だけでなく モンゴル 中東の地域 そして 東ヨーロッパに まで またがります。
モンゴル帝国（ていこく）は このような きょだいな 帝国（ていこく）を 築きます。
モンゴル帝国（ていこく）の前も 例えば ヨーロッパの ローマ帝国（ていこく）など その後も ヨーロッパの国々が 植民地を 広げて いきました。
長い 人類の 歴史の中でも この モンゴル帝国（ていこく）は 一番 大きいです。
なんと 地球上の全陸地の25パーセント 4分の1の地域を 支配していた そうです。
それだけ 大きい 帝国（ていこく）が 現れました。
ところが モンゴル帝国（ていこく）には 遊牧民族の ルールが あり リーダーが 亡くなった後は その子供たちが 領土を 分割していきます。
そのため 自然と このモンゴル帝国（ていこく）は 分れつを していきます。
日本に 一番 近い 東アジアは どうなったの でしょうか。
チンギス= ハンが 第1代です。
第5代の フビライ=ハンと いう人物によって 中国のあたりを 中心に 元という 新しい王朝が 建てられます。
モンゴル帝国（ていこく）を 引きついで ここに 元という 新しい王朝が 建てられました。
この元が 日本に えいきょう してきます。
フビライ=ハンの 写真も見ます。
この人です。
少し チンギス=ハンより かわいい 感じですが 目が こわいです。
目が 笑っていません。
この人が 元という 王朝を 立てて 初代の 皇帝（こうてい）に なります。
その後 元は 朝鮮（ちょうせん）半島にあった 高麗（こうらい）という国を 従えて 日本に 使者を 送ってくるように なりました。
元は なぜ 日本に 使者を 送ってきた のでしょう。
これだけ 大きい 帝国（ていこく）があれば 日本は いらないと 思います。
唐（とう）の時や 宋（そう）の時も わざわざ 日本に 攻（せ）めて きませんでした。
なぜ この元が 日本に 攻（せ）めてこようと したのでしょうか。
なぜ 日本に関心を 示したのでしょうか。
その当時 日本について 次の ような話が 広まって いたのです。
イタリアの ベネチアの商人 マルコ・ポーロと いう人が いました。
マルコ・ポーロは 商人であると 同時に 世界中をめぐる ぼうけん家でした。
そして それぞれの 世界の地域の 事情を 広めていきました。
それを まとめたのが 東方見聞録という 本です。
東の方を 見たり 聞いたりしました。
新聞の「 聞」です。見聞録という 本です。
東方見聞録の中で 日本は どのように しょうかい されて いたのでしょうか。
なんと 日本は 黄金の国ジパング として しょうかい されました。
黄金の国 ジパングです。
しかも マルコ・ポーロは 実は 日本に 行っていません。
周りの 人の 話を 聞いて このように 伝えました。
どのように 書いて あったのでしょう。
日本は 本当に たくさん 金が 取れます。
日本は 他の 国々と 外交貿易を あまり していません。
そのため 日本には 金や 宝石が たくさんあり過ぎて とても 豊かな国です。
このように マルコ・ポーロは 日本を しょうかい しました。
これだけ 力を持っている 元の皇帝（こうてい）フビライ=ハンは 日本を 見たくなりました。
フビライ=ハンは 日本を 従えていきたいと 考えます。
「使者を 送る」とありますが モンゴル帝国（ていこく）の言うことを 聞かなかければ 大量の 帝国（ていこく）の軍を 送るという 内容でした。
それに対して 日本は どうしたの でしょうか。
やっぱり 元はすごい。
モンゴル帝国（ていこく）は すごい。
従うことになったかと いうと ほこり高い 日本の武士は そうでは ありませんでした。
その時の 執権（しっけん）は 前 少し話した 時頼（ときより）の息子である 第8代 執権（しっけん）北条時宗でした。
実際の 元との やりとりは 実は 朝廷（ちょうてい）が していました。
実際の 権力は 幕府が この当時 圧とう的に 持っていました。
しかし 他の国との やりとりは 朝廷（ちょうてい）の 仕事でした。
ただ 朝廷（ちょうてい）としても この問題を どう あつかえばいいか 分からないので 返事が できませんでした。
時宗は きっと 元が攻（せ）めてくると いうことで 戦いの準備を 進めていました。
使者を送っても なかなか 返事がないし どうやら 戦いの準備を 進めている ようだと 元は 考えます。
とうとう フビライ=ハンは 日本に 軍を 送ることを 決めます。
そして 日本と元の 戦いである 元寇（げんこう）が 起こります。
寇（こう）の漢字が 難しいから 気をつけて ください。
うかんむりを 書いて 元のような字を書きます。
ここは 支えるでは ありません。こういう字です。
これで こうと読みます。
元寇（げんこう）が 起こります。
元寇（げんこう）は 大きく2つに 分けられます。
1回目に 元が 攻（せ）めてきた時は 1274年です。
2回目が 1281年です。
それぞれ どういう状態 だったのでしょう。
日本と元は どのように 戦ったのでしょう。
1274年の 1回目は 文永の役と 言います。
1274年は 文永11年です。
文永とは 昭和や平成の ような感じです。
文永11年 だったので 文永の役と 呼ばれます。
文永の役です。
この時は 元も そこまで まだまだ 本気では ありません。
3万人の軍です。
元と 支配していた 朝鮮（ちょうせん）半島の 高麗（こうらい）の軍を 合わせて 3万人の兵を 日本に 送ってきました。
北九州に やって来ます。
朝鮮（ちょうせん）半島から 支配していた 高麗（こうらい）の方から やって来ます。
いきなり 鎌倉（かまくら）の方に 来たり 京都の方に 来たりは しません。
朝鮮（ちょうせん）半島から 一番近い島だと 対馬があります。
まず 対馬を 元の軍が 支配します。
そして さらに この壱岐（いき）の島です。
壱岐（いき）と 書いてあります。
ここに やって来ました。
こういうルートで 元は 攻（せ）めてきました。
最終的に 今の 福岡市 博多の 博多湾（わん）に 元は やってくることに なりました。
これに対して 日本軍は どう 戦ったでしょう。
対馬や 壱岐（いき）に たくさん日本軍の兵は 置けないので ここは 取られて しまいました。
福岡 博多湾（わん）では なかなか 良い戦いを 見せます。
これが 文永の役の 戦いを えがいた絵です。
実際 このように 火薬の たまを 使ったり 集まって 戦っています。
でも この絵に えがいているような 日本の 武士たちが 一人で 戦っては いません。
日本の 武士たちも まとまって 戦っていました。
この当時 火薬と言っても 今の鉄ぽうほどの ものではないので まったく 歯が立たない ということは ありませんでした。
この博多湾（わん）に やって来た 元の軍を 日本の武士たちは 退けます。
そこで 元の 軍が これは まずいので 退こうと していた時に 暴風雨が やって来ます。
この 文永の役では 天気にも 暴風雨にも 助けられて 日本軍は 元を 退けることが できました。
1281年の 2回目は 弘安（こうあん）の役と 言います。
これも 弘安（こうあん）4年に 元の軍が やって来たので それをとって 弘安（こうあん）の役と 言います。
1274年と 1281年で 7年間も 空いています。
元の軍 フビライ ハンは 何をしていた でしょう。
日本を おそれて いたのかと 思うかも 知れません。
そういうわけでは ありません。
元の中でも いろいろな 議論が ありました。
まず日本を 取るより 中国内部 南宋（そう）の方が おさえられて いないので まずは ここを 支配しようと なりました。
南宋（そう）を しっかり おさえてから 日本に 攻（せ）めても おそくはない という話に なっていました。
この7年間で 元は 中国の南宋（そう）を 支配して しっかりと 準備を整えて やって来ます。
なんと 14万人の 元や 高麗（こうらい）や 南宋（そう）の 兵士たちを 集めた 大軍が やって来ました。
この 14万人 という数字は この当時の 人口や 戦争の 大きさからすると とても 大きいです。
モンゴル帝国（ていこく）は これだけ 大きな 帝国（ていこく）を 築いて ヨーロッパや 中東の方など いろいろな ところで 戦争を していました。
モンゴル帝国（ていこく）が 出した 海軍の中で この14万人は 一番大きいです。
13世紀までの 歴史の中でも 最も大きな 14万人の海軍が 日本に やって来ました。
そうなると 日本に なかなか 勝ち目は なさそうです。
ところが これに対して やはり 日本も 7年間の間に しっかり 準備を してきました。
北条時宗が がんばります。
何をしたのでしょうか。
まず 上陸させないことが 大事です。
この石塁（せきるい）は 元寇（げんこう）を防ぐための 石塁（せきるい）だったので 元寇（げんこう）防塁（ぼうるい）とも 言います。
これを 岸に 築いていきます。
写真のような ものです。
これは 作り直されたもので 高さも それほど ありません。
しかし 場所によっては 2mから 3mも 石を 積んで 敵が しん入してくるのを 防ぎました。
石塁（せきるい）があれば 日本の 方からは 弓を 射たり 自由に こうげきできます。
なかなか 上陸できない 状きょうを 作りました。
さらに 今回は 本当に 天に 救われたという 感じです。
なかなか 上陸できない ところに 台風が やって来ます。
そして 最終的に この弘安（こうあん）の役の時も 元の軍が 退き 日本軍の 勝利になりました。